---
layout: post
title: "그래프, 트리"
date: 2019-07-13 12:11
categories: Algorithm
comments: true
---

# 그래프

## 그래프 종류

- 방향 그래프  
- 무방향 그래프  

## 무방향 그래프 표현

G = (V,E)

V : Vertex. 유한한 개수의 정점(vertex) or 노드(Node)들의 집합  

E : Edge. Vertex들의 Pair 집합.  


모든 1 <= i < k 에 대해 연결선(edge) 가 존재할 때  
정점들의 sequence 를 경로(path) 라고 한다.  
ex) 1, 2, 3

이때 k>=1이면 path의 길이는 k-1이다.  
만약 V1 = V4(k!=1)이면 이러한 경로를 cycle이라고 한다.  
ex) 1->2->3->4->1

## 방향 그래프 표현

G = (V,E)
V : 정점들의 집합
E : 정점들의 순서화 쌍, Arc 
ex) v->w

v->w에서  
v를 w의 선행자(predecessor)  
w를 v의 후속자(successor)  

## 그래프 용어

- edge
    - G = (V,E) 에서 
- degree
    - u, v가 정점이라고 할 때,  
      d(v) ,v의 차수(degree) :  v에 인접하는 연결선(edge)들의 개수

## 그래프 표현 방법

### 인접 행렬

  a b c d  
a 0 1 0 1  
b 1 0 1 1  
c 0 1 0 1  
d 1 1 1 0  

### 인접 리스트

각 정점에 대해 포인터가 주어지고 그 점으로 부터 연결된 정점들을 차례로 연결 리스트로 표현

## 특수 그래프

오일러 경로(Eulerian path)  
모든 edge를 한번씩만 통과하는 경로

오일러 순회(Eulerian circuit)  
정점은 여러번 지날 수 있지만 edge는 한번씩만 통과하는 순회


# 트리

하나 이상의 node로 구성.  
특별히 지정된 노드인 root가 있음

## 트리 용어

root : 그래프의 시작 노드. 통상 트리의 가장 높은 곳에 위치  
degree : 노드의 서브 트리 개수. (바로 밑에 딸린 children node 갯수)  
leaf node : 차수가 0인 노드. (밑에 딸린게 없는 노드)  
children node : 서브 트리의 루트 노드 (지정 노드 바로 위의 노드)  
parent node : 자식 노드의 반대개념 (지정 노드 바로 아래 노드)  
sibiling node : 동일한 부모를 가지는 노드  
internal node : root, leaf node가 아닌 노드  
ancestor : 지정 노드부터 root 노드까지의 경로  
descendant : 지정 노드부터 leaf node까지 모든 노드들  
level : root level 0 부터 시작해서 노드 하나씩 내려갈때마다 level 증가. 어떤 노드의 level이 p라면 자식 노드의 레벨은 p+1.  
height : 노드가 가질 수 있는 최대 레벨. 깊이(depth) 라고도 함.
forest : 서로 연결되지 않은 노드의 집합. (tree 들이 모인 것.)

## 이진 트리

공집합이거나  
root, 왼쪽 오른쪽 sub tree를 가진다.

### 이진 트리 종류

사향 이진 트리 : 한쪽 방향으로 편향된 트리의 구조  
완전 이진 트리 : 높이가 k일 때, 레벨 1부터 k-1까지 모두 차있고 레벨 k 에서부턴 왼쪽노드부터 차례로 차 있는 이진 트리.  
포화 이진 트리 : 잎 노드가 아닌 것들은 모두 2개의 자식 노드를 가지며 트리의 높이가 일정한 경우  

### 이진 트리 탐방

inorder : 왼쪽 서브 트리 -> 부모노드 -> 오른쪽 서브 트리  
preorder : 부모노드 -> 왼쪽 서브트리 -> 오른쪽 서브 트리  
postorder : 왼쪽 서브 트리 -> 오른쪽 서브 트리 -> 부모 노드  

## spanning tree

어떤 그래프 G에서 모든 노드들을 포함하는 트리

spanning tree cost : 트리 연결선의 값을 모두 합한것.

Minimum Spanning Tree (MST) : 최소한의 cost를 가지는 spanning tree. 프림 알고리즘, 크루스칼 알고리즘이 있다.

트리 활용 : 문법의 파싱, 허프만 코드, 결정 트리, 게임 등.